# HuffmanTree

利用赫夫曼编码进行通信可以大大提高信道利用率，缩短信息传输时间，降低传输成本。这要求在发送端通过一个编码系统对待传输数据预先编码，在接收端将传来的数据进行译码（复原）。对于双工信道（即可以双向传输信息的信道），每端都需要一个完整的编/译码系统。试为这样的信息收发站编写一个赫夫曼码的编/译码系统。
实验目的

【问题描述】 
设计一个利用哈夫曼算法的编码和译码系统，重复地显示并处理以下项目，直到选择退出为止。 
【基本要求】
1)将权值数据存放在数据文件(文件名为data.txt，位于执行程序的当前目录中)
2)分别采用动态和静态存储结构 
3)初始化：键盘输入字符集大小n、n个字符和n个权值，建立哈夫曼树；
4)编码：利用建好的哈夫曼树生成哈夫曼编码；
5)输出编码；
6)设字符集及频度如下表：
字符 空格 A B C D E F G H I J K L M
频度 186 64 13 22 32 103 21 15 47 57 1 5 32 20
字符 N O P Q R S T U V W X Y Z 
频度 57 63 15 1 48 51 80 23 8 18 1 16 1 
【进一步完成内容】
1)译码功能；
2)显示哈夫曼树；
3)界面设计的优化。
 

需求分析
《数据结构与算法》是计算机科学与技术专业重要的核心课程之一，在计算机专业的学习过程中占有非常重要的地位。《数据结构与算法课程设计》就是要运用本课程以及到目前为止的有关课程中的知识和技术来解决实际问题。特别是面临非数值计算类型的应用问题时，需要选择适当的数据结构，设计出满足一定时间和空间限制的有效算法。
本课程设计要求同学独立完成一个较为完整的应用需求分析。并在设计和编写具有一定规模程序的过程中，深化对《数据结构与算法》课程中基本概念、理论和方法的理解；训练综合运用所学知识处理实际问题的能力，强化面向对象的程序设计理念；使自己的程序设计与调试水平有一个明显的提高。 

【实现过程】
(1) 1：初始化（Initialization）。从终端读入字符集大小n，以及n个字符和n个权值，建立赫夫曼树，并将它存于文件data.txt中。分为动态存储和静态存储。
(2) 2：编码（Encoding）。利用已建好的赫夫曼树（如不在内存，则从文件data.txt中读入），对文件ToBeTran.txt中的正文进行编码，然后将结果存入文件CodeFile.txt中，同时打印在屏幕上。
(3) 3：译码（Decoding）。利用已建好的赫夫曼树将文件CodeFile.txt中的代码进行译码，结果存入文件Textfile.txt中。
【测试】
(1) 用下表给出的字符集和频度的实际统计数据建立赫夫曼树，并实现以下报文的编码和译码：“MY NAME IS XIN JIAWEI”。
字符	空格	A	B	C	D	E	F	G	H	I	J	K	L	M
频度	186	64	13	22	32	103	21	15	47	57	1	5	32	20
字符	N	O	P	Q	R	S	T	U	V	W	X	Y	Z	
频度	57	63	15	1	48	51	80	23	8	18	1	16	1	
【实现提示】
(1) 编码结果以文本方式存储在文件Codefile中。
(2) 用户界面可以设计为“菜单”方式：显示上述功能符号，再加上“4”，表示退出运行Quit。请用户键入一个选择功能符。此功能执行完毕后再显示此菜单，直至某次用户选择了“4”为止。
(3) 在程序的一次执行过程中，第一次执行1，2或3命令之后，赫夫曼树已经在内存了，不必再读入。每次执行中不一定执行1命令，因为文件data.txt可能早已建好。


实验心得与体会（总结）
通过此次实验，我对数据结构中赫夫曼树的相关知识的有了进一步的了解，一些计算可以通过前人已经发现的算法来提高运算速度，提高时间与空间效率。同时，通过学习此课程提高了自已调试程序的能力，充分体会到了在程序执行时的提示性输出的重要性和所有计算机相关知识的学习一样，数据结构也是一项需要动手的课程，一味的学习书本知识，埋头拿笔演算，还不如在电脑上把代码敲进去自己亲自跑一遍，只有这样才能够最直接最深入的了解一个代码，这也是我这个学期也来最深刻的感受。
只有多动手，才能找到写代码的感觉，才能将各种算法烂熟于心。

